.TH "PLAY #" "1" "2025-05-29" "MSX-BASIC" "User Commands"
.SH NAME
PLAY # \- 音楽を演奏する

.SH SYNOPSIS
.B PLAY #<モード>, <MML1>[,<MML2> ...]

.SH DESCRIPTION
.PP
音楽を演奏する

.SH EXAMPLES
.PP
PLAY #2,"O4L4CDEFEDCREFGAGFERCRCRCRCRL8CCDDEEFFL4EDCR"

.SH NOTES
.PP
.PP
<モード> は以下の通りです。
.PP
    0    PSG のみによる演奏。<MML1>... は以下のとおり。
.PP
         <PSG1>[,<PSG2>][,<PSG3>]
.PP
    1    使用不可（MSX-AUDIOによる演奏）
.PP
    2・3 MSX-MUSIC による演奏。<MML1>... は
.PP
         以下二つのどちらか。
.PP
         <FM1>[,<FM2>...,<FMn>][,<PSG1>][,<PSG2>][,<PSG3>]
.PP
         <FM1>[,<FM2>...,<FMn>][,<FMR>][,<PSG1>][,<PSG2>][,<PSG3>]
.PP
         <FMR> はリズム音。CALL MUSIC で使用可否を指定。
.PP
<MML1> <MML2>... に記載する MML は以下の通りです。
.PP
    T<テンポ>     1分間に演奏する4分音符の数。
.PP
                  値は32～255。初期値は 120。
.PP
    @<音色>       値は0～63。内容は以下の通りです。
.PP
                  内蔵と記載していない音色は
.PP
                  他の音色と一緒に発声できません。
.PP
                  また音色はその実楽器の音とは異なるものもあります。
.PP
                   0 内蔵 Piano 1 ピアノ１
.PP
                   1      Piano 2 ピアノ２
.PP
                   2 内蔵 Violin バイオリン
.PP
                   3 内蔵 Flute 1 フルート１
.PP
                   4 内蔵 Clarinet クラリネット
.PP
                   5 内蔵 Oboe オーボエ
.PP
                   6 内蔵 Trumpet トランペット
.PP
                   7      Pipe Organ パイプオルガン
.PP
                   8      Xyophone シロフォン
.PP
                   9 内蔵 Organ オルガン
.PP
                  10 内蔵 Guitar ギター
.PP
                  11      Santool 1 サンツール１
.PP
                  12 内蔵 Eletric Piano 1 エレキベース
.PP
                  13      Clavicode 1 クラビコード１
.PP
                  14 内蔵 Harpsicode 1 ハープシコード１
.PP
                  15      Harpsicode 2 ハープシコード２
.PP
                  16 内蔵 Vibraphone 1 ビブラフォン
.PP
                  17      Koto 1 琴１
.PP
                  18      Taiko 太鼓
.PP
                  19      Enging 1 エンジン１
.PP
                  20      UFO ＵＦＯ
.PP
                  21      Synthesizer Bell シンセサイザーベル
.PP
                  22      Chime チャイム
.PP
                  23 内蔵 Synthesizer Bass シンセベース
.PP
                  24 内蔵 Synthesizer シンセサイザー
.PP
                  25      Synthesizer Percussion シンセドラム
.PP
                  26      Synthesizer Rhythm シンセリズム
.PP
                  27      Harm Drum ハーモドラム
.PP
                  28      Cawbell カウベル
.PP
                  29      Close Hi-hat ハイハット
.PP
                  30      Synre Drum スネアドラム
.PP
                  31      Bass Drum バスドラム
.PP
                  32      Piano 3 ピアノ３
.PP
                  33 内蔵 Eletric Piano 2 ウッドベース
.PP
                  34      Santool 2 サンツール２
.PP
                  35      Brass ブラス
.PP
                  36      Flute 2 フルート２
.PP
                  37      Clavicode 2 クラビコード２
.PP
                  38      Clavicode 3 クラビコード３
.PP
                  39      Koto 2 琴２
.PP
                  40      Pipr Organ 2 パイプオルガン２
.PP
                  41      PohdsPLA ＰｏｈｄｓＰＬＡ
.PP
                  42      PohdsPRA ＰｏｈｄｓＰＲＡ
.PP
                  43      Orch L チャーチオルガンＬ
.PP
                  44      Orch R チャーチオルガンＲ
.PP
                  45      Synthesizer Violin シンセバイオリン
.PP
                  46      Synthesizer Organ シンセオルガン
.PP
                  47      Synthesizer Brass シンセブラス
.PP
                  48 内蔵 Tube ホルン
.PP
                  49      Shamisen 三味線
.PP
                  50      Magical マジカル
.PP
                  51      Huwawa フワワ
.PP
                  52      Wander Flat ワンダーフラット
.PP
                  53      Hardrock ハードロック
.PP
                  54      Machine マシーン
.PP
                  55      Machine V マシーンＶ
.PP
                  56      Comic コミック
.nf
                  57      SE-Comic ＳＥ－コミック
                  58      SE-Laser ＳＥ－レーザー
                  59      SE-Noise ＳＥ－ノイズ
                  60      SE-Star 1 ＳＥ－星１
                  61      SE-Star 2 ＳＥ－星２
.fi
.PP
                  62      Engine 2 エンジン２
.PP
                  63      Silence 無音
.PP
    O<オクターブ> 値は1～8。初期値は 4。
.PP
    >             オクターブを１つ上げます。
.PP
                  PLAY と異なり、PSG でも使用できます。
.PP
    <             オクターブを１つ下げます。
.PP
                  PLAY と異なり、PSG でも使用できます。
.PP
    L<音長>       <音長> 省略時の音長
.PP
                  1～64 で 1 が全音符～64 が 64 分音符
.PP
                  初期値は 4。
.PP
    .             音長を 3/2 倍に。
.PP
                  .. で 9/4 倍、... で 27/8 倍に。
.PP
    &             タイ。前後二つの音をつなげて演奏します。
.PP
                  PSG でも指定できますが意味を持ちません。
.PP
    {}<音長>      連符。囲まれた音符・休符を<音長>で当分し演奏します。
.PP
                  PSG ではエラーになります。
.PP
    @W<音長>      音長分発音状態を維持します。PSG では休符になります。
.PP
    A～G<音長>    CDEFGAB でハ長調の ドレミファソラシ。
.PP
                  <音長> 省略時は L の値
.PP
    BSMCH<音長>   リズム音。詳細は以下のとおり。
.PP
                  最大３音を同時に出す事が出来ます。
.PP
                  発生後に<音長>を待ちます。
.PP
                  B バスドラム
.PP
                  S スネアドラム
.PP
                  M タムタム
.PP
                  C シンバル
.PP
                  H ハイハット
.PP
    !             リズム音に有効。寸前の音を @A で記載した音量にします。
.PP
    #・+          シャープ。半音上げます
.PP
    -             フラット。半音下げます
.PP
    R<音長>       休符
.PP
                  <音長> 省略時は L の値
.PP
    N<音域>       値は0～96。
.PP
                  N0＝休符
.PP
                  N1＝O1C+
.PP
                  　：
.PP
                  N96＝O8B
.PP
    Q<長さ>       音が流れる時間の割合。1～8 で <長さ>/8。
.PP
                  PSG では意味を持ちません。
.PP
    V<音量>       0～15 で 0 が最小、15 が最大。リズム音にも使えます。
.PP
    @V<音量>      0～127。0 が最小、127 が最大。初期値は 127。
.PP
                  PSG では意味を持ちません。
.PP
    @A<音量>      リズム音のみ。! が付いたリズム音の音量。0～15。
.PP
    S<形状>       エンベローブ形状。以下の通り。
.PP
                  ￣ = V15　＿ = V0　／ = V0→V15　＼ V0→V15
.PP
                   0 ＼＿＿＿＿＿＿＿
.PP
                   1 ＼＿＿＿＿＿＿＿
.PP
                   2 ＼＿＿＿＿＿＿＿
.PP
                   3 ＼＿＿＿＿＿＿＿
.PP
                   4 ／＿＿＿＿＿＿＿
.PP
                   5 ／＿＿＿＿＿＿＿
.PP
                   6 ／＿＿＿＿＿＿＿
.PP
                   7 ／＿＿＿＿＿＿＿
.PP
                   8 ＼＼＼＼＼＼＼＼
.PP
                   9 ＼＿＿＿＿＿＿＿
.PP
                  10 ＼／＼／＼／＼／
.PP
                  11 ＼￣￣￣￣￣￣￣
.PP
                  12 ／／／／／／／／
.PP
                  13 ／￣￣￣￣￣￣￣
.PP
                  14 ／＼／＼／＼／＼
.PP
                  15 ／＿＿＿＿＿＿＿
.PP
    M<周期>        エンベローブ周期。1～65535。
.PP
                   波形に記載している ＿・￣・／・＼ １文字分の長さ
.PP
                   (143x設定値)μ秒。
.PP
    X<文字型変数>; <文字型変数>に記載されたMML命令に置き換える。
.PP
    =<数値型変数>; <数値型変数>に記載された文字列に置き換える。